* 분석 개요 

1. 데이터 수집 및 로드

2. 데이터구조 및 변수 이해
 총 11개의 컬럼을 확인할 수 있고, 연도별 자료이기 때문에 15개의 값으로 요약되어있습니다.
 정책 변수(마약규제지수, 행정시스템변화, 법개정)은 정부의 규제 강도를 정량화한 라벨링 데이터입니다.
마약규제지수 (1→3): 단속·처벌 강화 정도
행정시스템변화 (0→2): 신고절차 변경/시스템 개편
법개정 (0→3): 경미한 개정~처벌 강화


3. 데이터 요약 및 기술통계
  특이값은 보이지 않으며 마약사건의 표준편차가 크게 나타나는것을보아 마약관련사건이 크게 증가했음을 알 수 있습니다. 

4. 중복값, 결측치, 이상치 탐지
 연도별 개별데이터로 중복값이나, 결측치는 따로 발견되지않았습니다.
데이터들의 스케일차를 줄이기 위해 스케일링을 진행하였습니다. 
 박스플롯으로 단순 이상치 탐지를하였으나 특이건은 없었습니다. 연도별 마약류 사건 증가에 따라 whis(위스커)를 2.5로 완화하여 탐지하였습니다.


5. 변수 분포 시각화

1) 1인당 실질소득 vs 총마약사건수
 1인당 실질소득과 총 마약사건수를 라인플롯으로 비교했습니다. 두 값이 함께 상승하는 모습을 보이고 있으나, 직접적인 연관이 있다고 보이지는 않습니다.

2) 물가 / 실업률 / 총마약사건수 3개 비교
  경제지표와 총 마약 사건수를 비교한 차트입니다. 
  파란색인 물가는 지속적으로 상승하는 모습이고, 하단의 노란색라인인 실업률은 변동성이 매우 낮게 나타납니다. 
  총 마약사건수를 나타내는 초록색 선은 우상향하면서도 변동성이 큰 모습을 보여줍니다.
  물가나 실업률 같은 거시경제 지표는 총마약사건수의 급격한 변동을 설명하기어려우며 경제적 변수보다 유통환경 등의 사회적 요인에 민감하게 반응하는것을 알 수 있습니다.


3) 마약류·향정·대마 세부 유형 vs 규제지수
  규제단계에 따른 마약 종류별 사건수입니다.
초록색 배경을 가진 규제 1단계부터 보겠습니다. 이 구간은 사건수를 전혀 억제하고 있지 못합니다.
노란색 배경인 규제2단계는 규제를 강화했음에도 불구하고 즉각적인 사건수 하락은 없었습니다.
분홍색 배경인 규제 3단계 시기 또한 향정류 사건수는 2019년부터 2022년까지 빠르게 증가한 것을 볼 수 있습니다.
이 그래프를 통해서 향정류가 마약 사건수 대부분을 차지하여 흐름을 주도하는 것을 알 수 있으며, 규제 수준의 강화만으로는 즉각적인 마약 사건수를 억제하기 어려움을 알 수 있습니다.
다만, 강력규제가 이어진 2023~2024년에서는 사건 수 감소신호가 확인되므로 정책 효과에는 시차가 있음을 추론할 수 있습니다.

4) 상관관계 분석
 4-1) 물가·소득·총마약사건수는 매우 강한 양의 상관관계를 보이나 두 변수모두 시간의 흐름에따라 상승하고 있으므로 자동적으로 양의 상관관계가 나타난다 할 수 있습니다.
 4-2) 마약규제지수도 총마약사건수와 양의 상관을 보이나 총 마약사건수, 마약규제지수의 0.64라는 상관계수는 정책적 효과보다는 동시대적인 추세로 볼 수 있습니다.
 4-3) 실업률은 모든 변수와 음의 상관으로 마약사건과는 직접적 관계가 없습니다.
결론) 이 히트맵은 총 마약사건수의 인과 요인을 설명해주지 못합니다. 
다만, 마약 사건수는 온라인을 통한 유통 등 시대적 구조 변화 같은 외부 요인에 훨씬 영향을 많이 받음을 알 수 있습니다. 

5)  정책, 마약범죄 관계
 마지막으로 정책과 마약범죄의 관계입니다. 
 규제 단계가 높아질수록 마약류·향정류·대마 사건수 모두 증가하는 경향을 보입니다. 이는 규제 강화가 사건수를 억제한 것이 아니라, 사건 증가에 뒤따라 규제가 강화되는 사후적 정책 특성이 반영된 결과로 해석됩니다.
 특히 향정류가 전체 사건 변동의 중심축이며, 규제 3단계에서도 즉각적 감소 효과는 나타나지 않았습니다.
 정책효과는 앞서 말했듯 시차가 발생할 수 있습니다.


 결론
 경제지표는 마약 범죄 증가를 설명하지 못합니다.
 마약관련 규제의 강화는 예방보다 사후 대응에 가깝습니다. 규제 3단계에서도 사건수의 즉각적 감소는 나타나지 않았으며 강력 규제 적용 후 1-2년 뒤인 2023년에서 2024년 사이에서야 감소 효과를 보였습니다.
 마약 범죄 급증의 핵심 요인은 향정류 중심의 구조적 변화를 알 수 있는데, 
 이는 한국 마약 시장의 최근 특징인 온라인 유통, 해외직구, 청소년 마약 초범 증가와 관련이 있을것으로 보입니다. 
 관련 데이터를 얻게되면 추후 업데이트하겠습니다.